neun leute stellt euch mal vor ihr
genießt gerade einen heißen sommer seit
vielleicht im schwimmbad um euch
abzukühlen und hat mit schönen kalten
cocktail für euch und dann schaut ihr
die nachrichten und bemerkt dass gerade
mal eben ein großer krieg zwischen den
europäischen ländern vom zaun gebrochen
ist klingt unvorstellbar nicht so für
die europäer am tag des 28 juli 1914
[Musik]
so aber was hat denn überhaupt zu diesem
krieg geführt wenn ihr das jetzt nicht
beantworten könnt schaut euch gerne
nochmal unser video zu den ursachen des
ersten weltkrieges an ansonsten geht es
jetzt direkt mit dem ersten kriegsjahr
los am 28 juli 1914 beginnt der konflikt
mit der kriegserklärung österreich
ungarns an serbien dabei tritt das
verhängnisvolle bündnissystem der
europäischen mächte in kraft russland
macht mobil denn sein verbündeter
serbien wird ja wahrscheinlich bald von
österreich angegriffen die sogenannte
mobilmachung man einfach nur die
vorbereitung der armee auf eine
militärische auseinandersetzung
daraufhin erklärt jedoch deutschland als
österreichs verbündeter russland den
krieg wohl um einen russischen angriff
zuvorzukommen zwei tage später folgt
auch schon die zweite deutsche
kriegserklärung und zwar an frankreich
auch ein verbündeter russlands als
deutschland schließlich in das neutrale
belgien einmarschiert schaltet sich auch
noch belgiens schutzmacht großbritannien
ein und erklärt dem deutschen reich den
krieg ihr seht also das mit den
kriegserklärungen verbündeten
schutzrechten und feinden ist ganz schön
kompliziert
es scheint auch so als ob die antons den
mittelmächten zahlenmäßig ziemlich
überlegen ist wie will das deutsche
reich also die franzosen und briten im
westen und gleichzeitig die russen im
osten besiegen die antwort finden wir im
schliefen plan
der stufenplan ist die bezeichnung für
eine deutsche militär strategie des
generalfeldmarschalls alfred graf von
schlieffen der plan wurde schon 1905
entwickelt also lange vor dem ersten
weltkrieg er sollte dann zum einsatz
kommen wenn das deutsche reich sich mit
russland und frankreich in einem
zweifrontenkrieg befindet genau das ist
ja jetzt bei kriegsausbruch 1914 der
fall nur dass eben großbritannien noch
im spiel ist auf jeden fall sieht der
schliefen plan vor zuerst frankreich mit
allen verfügbaren truppen anzugreifen um
dann nach dem schnellen sieg im westen
alle freien truppen an die russische
front im osten zu werfen und na klar den
gegner natürlich auch hier zu besiegen
dabei gibt es nur ein großes problem das
den schnellen sieg im westen unmöglich
machen würde und zwar haben die
franzosen schon vor dem krieg starke
befestigungen entlang der deutsch
französischen grenze errichtet welche
lösung hat der schliefen plant apparat
er sieht vor dass die rechte flanke der
deutschen armee durch das neutrale
belgien marschiert um dann die
französischen truppen in einer
zangenbewegung von norden kommend zu
vernichten nur blöd dass jetzt aufgrund
des deutschen einmarsches in belgien
auch noch die großmacht großbritannien
auf seite der anton am start ist naja
ihr fragt euch jetzt bestimmt ob der
schliefen plan letztendlich auch
erfolgreich war oder also zu beginn
sieht die deutsche offensive im westen
ganz vielversprechend aus die deutschen
gewinnen die ersten feldschlachten und
besetzen das kleine belgien dann
eröffnet die oberste heeresleitung kurz
hl eine großoffensive mit ziel paris nur
noch der fluss marne versperrt den
zugang zur 18 kilometer entfernten
hauptstadt die und bringt jetzt jedoch
alles an männern und material auf was
sie zu bieten hat französische soldaten
werden aus paris sogar in taxis an die
nahe front gefahren auf deutscher seite
wird derweil ein schwerwiegender fehler
gemacht die hl sieht nämlich ganze zwei
armee course an der westfront ab um sie
im osten gegen die schon einfallende
russische armee einzusetzen diese
truppenteile fehlen jetzt aber in der
entscheidenden marke schlacht etwa eine
million soldaten der an sounds stehen
hier
750.000 deutschen soldaten gegenüber ein
ziemlich ungleiches duell könnte man
sagen vier tage lang dauert das blutige
gemetzel an der marne dann ziehen sich
die deutschen zurück zu große lücken
klaffen zwischen ihren truppen verbänden
wo die enorm wichtige kommunikation ist
ausgefallen die franzosen nennen dieses
ereignis bis heute das wunder an der
marne der deutsche vormarsch wurde
gestoppt und der schliefen plan war
damit gescheitert es gab im westen also
keinen schnellen sieg über frankreich
wie er hofft jedoch auch keine
entscheidung zugunsten frankreichs aber
wie sieht es im osten aus war hier die
deutsche armee erfolgreicher könnte man
so sagen aber ohne mitwirken der von der
westfront abgezogenen truppen die kamen
nämlich zu spät denn die
entscheidungsschlacht war schon vorüber
der deutsche general hindenburg schlug
mit seinen rund 153 1000 soldaten die
191 1000 mann starke russische armee
vernichtend und konnte so die russische
offensive stoppen die schlacht fand
eigentlich in ostpreußen südlich von
allenstein stadt jedoch ließ hindenburg
aus propaganda gründen sie in schlacht
bei tannenberg umbenennen damit wollte
er nämlich die im jahre 1410 erfolgte
niederlage der ritter des deutschen
ordens gegen polnisch litauische ritter
überdecken wenn ihr das in der
klassenarbeit schreibt gibt der lehrer
euch safe pluspunkte aber ziehen wir
jetzt zum schluss noch ein fazit über
das erste kriegsjahr also letztendlich
kein ende des jahres weder im westen
noch im osten eine partei den krieg für
sich entscheiden jedoch sind schon rund
eine million tote zu beklagen nach
anfänglichem bewegungs krieg fährt sich
die front fest und wandelt sich in einen
verlustreichen stellungskrieg dabei ist
die anfängliche kriegs euphorie einer
allgemeinen ernüchterung gewichen denn
eins ist klar der versprochene schnelle
leichte sieg ist für alle parteien nicht
mehr möglich hey was geht ab hier ist
alexander klar wenn du bald dann aber
ich schreibe es da musst du unbedingt
unsere fertigen abi lernpläne in der app
abchecken dort haben wir dir für jedes
einzelne fach fertige lernpläne erstellt
und wir trainieren sich mit aufgaben wie
toni am ende sagen wir dies sogar wie
gut vorbereitet bist du dass du sicher
navigieren kannst also kriegt jetzt hier
auf den link und hole dr bis gleich